Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous,
je m’appelle Dorian Di Betta,
mais pendant une année scolaire,
je me suis fait appeler Professeur D,
« D » comme Dorian,
et c’est cette histoire que je vais
vous raconter cet après-midi.
C’est quand la dernière fois
que vous avez envoyé un SMS ?
(En riant) Il n'y a pas
longtemps, j’ai l’impression.
Et la dernière fois que vous avez envoyé
une carte postale, c’était quand ?
Houlà ! Peut-être vos dernières
vacances, peut-être encore avant.
Et la dernière fois que vous avez envoyé
un mot d’amour, c’était quand ?
Ouh !
(Rires)
Oui, peut-être jamais en fait !
En fait, je vais vous parler de tout ça,
de l’importance de s'écrire
pour de vrai avec un vrai stylo,
l’importance de faire
les choses pour de vrai,
dans le monde réel
et pas dans le monde digital.
Je vais vous montrer qu’en faisant
les choses dans le monde réel,
finalement, il y a vachement
plus de sensations.
Et qu’est-ce que vous allez retirer
de tout ça à la fin du talk ?
Hé bien, je pense que vous allez changer
votre vision sur les cartes postales,
et puis peut-être que même vous allez
en retirer de l’amour, tout simplement.
Toute mon histoire est
partie d’un… malentendu !
Vous connaissez le « téléphone arabe » ?
Le téléphone arabe, c‘est un réseau social
en fait, mais 100% réel, 0% digital.
Le message initial de ce téléphone arabe
venait d’une dame, Patricia,
que je ne connais pas, c’est une
institutrice en région parisienne.
Un jour, elle a dit à ses élèves :
« Je cherche des images de monuments. »
Un de ses élèves l’a répété à sa maman,
sa maman l’a répété à mon épouse,
et mon épouse me l’a répété.
Et moi, au final, j’ai compris :
« Je cherche quelqu’un qui voyage beaucoup
et qui pourrait m’envoyer
des cartes postales du monde entier ! »
(En riant) En fait, c'est comme ça
que je me suis embarqué
dans ce que Patricia a appelé par la suite
le « Projet Cartes Postales » !
Donc à chacun de mes voyages,
à peu près tous les mois,
j’envoyais une carte postale
à cette classe que je ne connaissais pas.
Et pour ajouter un peu
de mystère, je signais :
« Professeur D ».
Alors pourquoi
je me suis lancé là-dedans ?
Je pense que l’explication remonte à loin.
Quand j’avais 13 ans,
j’ai eu une correspondante
sur l’île de la Réunion,
et on s’est écrit pendant quinze ans.
C’était comme écrire un journal
intime qui me répondait.
C’était… génial !
Ensuite je me suis marié.
J’ai eu un travail, j’étais auditeur.
J’ai fait ça pendant quatre ans.
Pendant quatre ans, j’ai voyagé
dans le monde entier, à faire des audits.
Et à chacun de mes voyages, j’envoyais
une carte postale à Sylvie, mon épouse.
Et sur cette carte, hé bien,
j’écrivais un poème d’amour.
Et au bout du compte, ça fait plus
d’une cinquantaine de cartes postales.
Et Sylvie les a toutes gardées -
je vais vous montrer -
elles sont toutes dans une grosse
enveloppe comme ça.
Et croyez-moi,
Sylvie jette absolument tout !
Mais voilà, à la différence
des emails ou des SMS,
les cartes postales, ça se garde !
Est-ce que vous, vous avez déjà
reçu un mot d’amour ?
Un mot d’amour, vous savez,
ça ne s’oublie jamais.
Et ça peut changer une vie.
Je pense qu’on aimerait tous
recevoir un mot d’amour.
Je pense même qu’on devrait tous,
au moins une fois dans sa vie,
écrire un mot d’amour.
Alors j’ai envie de vous
lire justement une des cartes
que j’ai envoyées à Sylvie, mon épouse.
C’est celle-ci.
J’étais en Inde, à Hyderabad.
C’était en novembre 2005.
Alors à Hyderabad, comme dans
les grandes villes indiennes,
il y a du bruit tout le temps,
c’est très bruyant,
notamment le bruit
des klaxons, jour et nuit.
C’est un poème d’amour,
je vais vous le lire.
« Chère Sylvie,
Élégante et souriante,
Comme cette contrée si différente,
Tu serais moins épicée,
Si Inde tu étais.
Charmantes pensées d’un pays extrême,
Ton mari, qui t’aime. »
(Applaudissements)
(En riant) Merci.
En fait, mes cartes postales, je ne les
envoie jamais sous enveloppe.
Tout le monde peut lire
mes cartes postales, le postier, etc.
Je me dis : « Déjà, ça peut
leur donner des idées, »
(Rires)
et puis, « il n’y a rien de ridicule
à écrire des mots d’amour ».
Bon, revenons aux cartes postales que
j’ai écrites à Patricia et à ses élèves.
La première carte que j’ai envoyée,
c’était il y a à peu près deux ans.
J’étais en Suède, à Stockholm.
J’avais ma carte postale,
j’avais mon stylo,
et là, je me suis dit :
« Mais qu’est-ce que
je vais leur écrire ? »
Je ne les connaissais pas.
Je savais que les enfants
avaient 9-10 ans,
Patricia, je ne la
connaissais pas non plus,
Il me fallait un message
qui plaise aux deux,
un message trans-générationnel.
Alors je me suis dit :
« Je vais leur parler de l’école
du pays dans lequel je suis. »
A mon avis, l’école,
c’est un signe de bonne santé,
ou pas, d’un pays.
L’école, c’est un lieu, un repère,
dans le sens où toute une génération
prend sa place dans la société.
Alors j’ai interrogé les gens, sur place.
Je leur ai posé des questions
sur l’école de leur pays.
Et vraiment, dans le monde entier,
les gens ont toujours été super contents
de me parler de leur pays,
de leur culture, de leurs écoles.
C’est comme ça que j’ai appris,
par exemple, qu’en Suède,
les enfants vont en récréation dehors,
en plein hiver, jusqu’à -15°C !
A la fin du projet, je me suis dit :
« Je vais voir si, finalement,
toutes les informations que j'ai eues
en interrogeant les gens sur place,
j’aurais pu les trouver tranquillement
de chez moi sur Internet. »
L’histoire des récrés
à -15°C, par exemple,
je ne l’ai pas trouvée sur internet.
Je ne dis pas que ça n’y est pas,
c’est peut-être sur un blog en Suède,
mais en tout cas, moi,
je ne l’ai pas trouvée.
Il y a un autre exemple :
en République Tchèque,
les cours font 45 minutes,
et ensuite il y a 15 minutes de pause -
45 minutes, 15 minutes.
Et ça a l’air d’être une idée
très intéressante.
Pareil, ça, je ne l’ai pas vu
sur Internet.
D’ailleurs Patricia utilise ce système
de pause toutes les 45 minutes,
plus ou moins, avec ses élèves.
Vous voyez, en fait, cette carte postale,
ce n’est pas qu’une simple
carte postale pour moi.
Pour moi, ça, c’est un outil
pédagogique extraordinaire.
Alors pourquoi ?
Parce que la carte postale,
ça joue sur plusieurs sens,
et on sait que ça favorise
l’apprentissage.
Par exemple quand la carte postale
est reçue par Patricia
elle la lit à haute voix,
donc sens de l’ouïe.
Ensuite, elle est manipulée.
Elle passe de main en main
dans la classe : sens du toucher.
Puis elle est affichée
sur un planisphère : sens de la vue.
Et je rajouterais même un quatrième sens :
le sens de l’odorat - je vous assure,
la carte postale a une odeur.
A la fin, les élèves ont appris
plein de choses,
aussi bien en géographie
que sur l’école dans les autres pays.
Et puis moi, finalement, j’ai tissé
une sorte de lien avec eux,
même si je ne les connaissais pas.
Et je pense que c’est aussi pour ça
que ce projet a été un succès.
Ce qui m’a motivé aussi dans ce projet,
c’est qu’il redonnait de l’importance
à la correspondance manuscrite.
Je trouve que la carte postale,
c’est un bel objet,
un peu désuet, rare, ce qui lui
donne encore plus de valeur.
J’ai toujours choisi la carte
postale avec soin.
Je voulais qu’elle soit symbolique
de l’endroit où j’étais,
par exemple, la place
Jamaa El-Fna à Marrakech,
du gouda à Gouda,
des poneys aux Shetlands…
J’essayais de bien écrire aussi,
même si je sais
que parfois les enfants ont dû faire
un petit effort pour me déchiffrer.
Mais la carte postale, en fait,
ça demande un effort.
Ce n’est pas quelque chose de facile.
Ça demande une sorte d’engagement.
(En pouffant) C’est pour ça
que je trouve
que la carte postale est un outil
pédagogique extraordinaire.
Aussi, si vous pouviez imaginer
le voyage d’une carte postale !
Quand elle est postée de loin,
elle peut traverser des fuseaux horaires,
différents pays, différents continents,
des mers, plusieurs océans,
plusieurs continents !
La carte postale quand
elle arrive, elle est crevée.
L’encre a un peu bavé,
le timbre est un peu corné.
Elle est un peu froissée.
Elle porte les stigmates
de ce long voyage.
La carte postale,
c’est beaucoup de réalités,
mais c’est aussi beaucoup de rêves,
beaucoup d’imagination.
C’est un mélange de rêve et de réalité.
C’est peut-être ça… la poésie.
Et il n'y a pas cette poésie
dans les SMS ou dans les emails.
Je tenais vraiment à vous montrer
une carte postale que j’ai
envoyée des Îles Shetlands.
(En pouffant) Je vous l’ai dit,
c’est symbolique.
En effet, cette carte, pour moi,
c’est le symbole de l’espoir.
C’est le symbole de l’espoir pour tous
ceux qui se sentent perdus.
Pourquoi ? Parce qu’en fait,
cette carte postale s’est perdue.
Elle a été postée
tout au nord de l’Écosse.
Elle s’est retrouvée aux Philippines
à 10 000 km de là.
Regardez, il y a un timbre
des Philippines dessus.
Donc j’imagine le postier,
aux Philippines, se dire :
« C’est quoi cette carte-là qui devait
aller en France ? Elle s’est perdue. »
Et il a tout fait pour qu’elle arrive :
il a collé une étiquette, fait des traits,
je ne sais pas à quoi ils servent,
mais toujours est-il
qu’au bout de trois mois,
la carte postale a retrouvé son chemin.
En plus, j’aime bien ce que j’ai écrit
sur cette carte postale,
parce qu'il y a une idée sur les rythmes
scolaires que j’aime beaucoup.
Je vais vous le dire.
« En hiver, les journées
sont très courtes,
c’est pourquoi les enfants vont à l’école
plus tard et quittent plus tôt. »
Je trouve que c’est une bonne idée
d'adapter les horaires
en fonction des saisons.
Il y a aussi une belle phrase
que j’ai écrite.
C’était ma dernière carte postale,
c’est important à noter.
C’est une phrase générale sur les voyages.
Je trouve qu’elle est
importante pour les enfants,
mais je pense qu’elle est aussi
importante pour nous tous.
Je vais vous la lire.
« Voilà, c’était ma dernière carte.
J’espère vous avoir
donné envie de voyager,
car cela fait grandir et ouvre l’esprit. »
Voyager fait grandir et ouvre l’esprit.
C’est curieux mais,
ni Patricia ni ses élèves
n’ont douté de ce que j’écrivais
sur les cartes postales.
C’est comme si toutes
les informations que j’avais recueillies
en interrogeant les gens sur place,
en les voyant pour de vrai,
c’était forcément la vérité.
En tous cas, moi, ce que j’espère
vraiment avec ce projet,
c’est d’avoir montré
la tolérance aux enfants,
notamment avec cette carte
que j’ai postée d’Israël,
et qui pour moi, est un message d’espoir,
d’espoir de paix et de tolérance.
Je vais vous la lire.
« Bonjour ! Je vous écris d’Israël.
Ici, au collège,
les Juifs doivent apprendre l’arabe,
et les Arabes doivent apprendre l’hébreu.
C’est o-bli-gé.
On espère la paix. »
Pour moi, ça vaut vraiment
la peine de voyager,
parce que, dans le monde digital,
il n'y a pas toutes ces émotions.
Même avec les webcams, tout ça,
on n’aurait pas eu toutes ces émotions.
Je suis convaincu
qu’il est essentiel
de se voir pour de vrai,
de se parler pour de vrai,
de s’écouter pour de vrai,
et de bien s’entendre,
bref, d’aimer pour de vrai,
pas juste « liker ».
Sinon, on risque de passer
à côté d’une belle rencontre
ou d’une idée innovante.
Vous vous souvenez au début,
je vous ai parlé des cartes
que j’envoyais à Sylvie,
où j’écrivais un poème d’amour,
et maintenant j’espère
que vous avez compris
l’importance de l’écriture manuscrite.
C’est pourquoi j’aimerais qu’on fasse
une expérience, là, tous ensemble.
J’aimerais que nous nous engagions
à écrire une carte postale
à une personne qu’on aime,
et sur cette carte postale,
à écrire des mots d’amour,
ou, si c’est trop compliqué,
juste des mots gentils, des compliments.
Alors qui est prêt à envoyer
cette carte postale ?
Levez la main !
Houah ! Excellent !
Alors restez la main en l’air
et signons cet engagement.
Allez, signez !
Super !
Donc maintenant, vous allez devoir
acheter une carte postale,
l’écrire à la main, avec un stylo,
et surtout - et c’est
peut-être ça le plus dur -
l’envoyer !
Et vous verrez,
c’est autre chose qu’un SMS !
Merci.
(Applaudissements)